---
layout: single
title: "Membuat Virtual Machine di FreeBSD dengan bhyve dan vm-bhyve"
date: 2016-03-22
categories:
  - sysadmin
comments: true
---

Sejak FreeBSD 10.0-RELEASE, hypervisor bhyve (lisensi BSD) sudah menjadi bagian
dari _base system_. Hypervisor adalah aplikasi yang bisa membuat dan
menjalankan _virtual machine_ atau yang biasa disebut _guest_ di dalam sebuah
sistem operasi. _Guest_ yang didukung oleh bhyve cukup banyak, termasuk
FreeBSD, OpenBSD, dan banyak distribusi Linux. Saat ini bhyve hanya mendukung
konsol serial dan tidak bisa menampilkan konsol grafik. Bhyve membutuhkan
prosesor baru yang mendukung Intel Extended Page Tables (EPT) atau AMD Rapid
Virtualization Indexing (RVI), yang dikenal juga sebagai Nested Page Tables
(NPT). Untuk Linux atau FreeBSD _guest_ dengan vCPU (virtualCPU) membutuhkan
dukungan VMX _unrestricted mode_ (UG). Cara termudah untuk mengecek dukungan
prosesor untuk bhyve adalah dengan menjalankan #dmesg# atau melihat isi
_/var/run/dmesg.boot_ untuk fitur **POPCNT** di baris **Features** dan **EPT**
dan **UG** di baris **VT-x**. Panduan yang cukup lengkap untuk menggunakan
bhyve dapat diakses di [halaman
ini](https://www.freebsd.org/doc/handbook/virtualization-host-bhyve.html)

## VM-BHYVE

Vm-bhyve adalah aplikasi yang dibuat oleh Matt Churchyard dan diletakkan di
repositori [Githubnya](https://github.com/churchers/vm-bhyve). Aplikasi ini
dapat digunakan untuk manajemen _guest_ yang lebih mudah menggunakan hypervisor
bhyve. Beberapa fitur yang ada di aplikasi ini adalah

- Dukungan untuk _guest_ FreeBSD/NetBSD/OpenBSD/Linux

- Perintah sederhana untuk membuat, menjalankan dan menghentikan _guest_
  (**create**, **start**, **stop**),

- Konfigurasi file sederhana,

- Switch virtual yang mendukung NAT dan VLAN

- Dukungan untuk _filesystem_ ZFS

- Konfigurasi otomatis _serial device_ untuk mengakses konsol _guest_

- Integrasi dengan **rc.d** _startup/shutdown_

### Instalasi VM-BHYVE

_Clone_ repositori dari halaman GitHub

    git clone https://github.com/churchers/vm-bhyve.git

Untuk menjalankan _guest_ selain FreeBSD, instal **grub2-bhyve**

    pkg install grub2-bhyve

Untuk memberikan layanan DHCP ketika menggunakan switch dengan mode NAT, instal
**dnsmasq**

    pkg install dnsmasq

### Konfigurasi VM-BHYVE

Vm-bhyve membutuhkan sebuah direktori untuk menyimpan semua _virtual machines_
dan konfigurasi vm-bhyve. Direktori tersebut dapat berupa ZFS _mountpoint_ atau
direktori biasa.

Jika menggunakan ZFS, buat sebuah _mountpoint_ untuk vm-bhyve

    zfs create pool/vm

Setelah itu ubah file **/etc/rc.conf**

    vm_enable="YES"
    vm_dir="zfs:pool/vm"

Jika menggunakan direktori biasa, buat direktori tersebut

    mkdir /somepath/vm

Setelah itu ubah file **/etc/rc.conf**

    vm_enable="YES"
    vm_dir="/somepath/vm"

Inisialisasi konfigurasi vm-bhyve dan _kernel modules_ yang dibutuhkan

    vm init

Perintah ini cukup dijalankan sekali saja dan untuk seterusnya akan dijalankan
oleh **rc.d** script.

### Template Virtual Machine

Vm-bhyve menggunakan _template_ ketika membuat sebuah _guest_ atau _virtual
machine_. Semua template disimpan di direktori _vm_dir/.templates/_. Contoh
template dapat diperoleh dari direktori _/usr/local/share/examples/vm-bhyve/_.

    cp /usr/local/share/examples/vm-bhyve/* /somepath/vm/.templates/

Kita dapat mendefinisikan sendiri template yang kita inginkan. Untuk mengetahui
format template yang dibutuhkan dapat membaca sample-templates/config.sample
untuk mengetahui opsi-opsi yang ada di dalam template deskripsi dari
fungsi-fungsinya.

### Switch Virtual

Ketika sebuah _guest_ dijalankan maka secara otomatis _guest_ tersebut akan
terkoneksi dengan switch virtual yang dicantumkan di dalam file konfigurasi.
Secara _default_ semua template sampel akan terkoneksi dengan switch bernama
'public'.

Switch bisa dibuat dengan perintah berikut ini

    vm switch create <switchname>

Mode bridge bisa langsung dijalankan dengan menambahkan _physical interface_ ke
switch virtual

    vm switch add <switchname> <physicalinterface>

Jika hanya menginginkan mode NAT, jangan menambahkan _physical interface_ ke
switch virtual, cukup aktifkan mode NAT

    vm switch nat <switchname> on

Secara otomatis mode NAT akan membuat sebuah jaringan privat pada switch dan
mengarahkan semua trafik melalui _default gateway_. Untuk mengaktifkan NAT
diperlukan **PF** yang diaktifkan di file **/etc/rc.conf**.

Untuk mengaktifkan vlan, cukup dengan memberikan nomor vlan yang diinginkan

    vm switch vlan <switchname> <vlannumber>

Untuk menon-aktifkan vlan, cukup dengan memberikan angka 0 sebagai nomor vlan

    vm switch vlan <switchname> 0

Konfigurasi switch yang sudah ada dapat dilihat menggunakan perintah

    vm switch list

### Membuat Guest/Virtual Machine

Untuk membuat _guest/virtual machine_ cukup jalankan perintah

    vm create <guestname>
    vm create -t <templatename> -s <disksize> <guestname>

Contoh pertama menggunakan template **default.conf** dan akan membuat _disk
image_ sebesar 20GB. Sedangkan contoh kedua menggunakan template
_\<templatename\>.conf_ dan akan membuat _disk image_ sebesar \<disksize\> dalam
GB.

Instalasi _guest/virtual machine_ membutuhkan file ISO instalasi sistem operasi
yang akan diinstal, _download_ file ISO contoh perintah sebagai berikut untuk
sistem operasi FreeBSD.

    vm iso ftp://ftp.freebsd.org/pub/FreeBSD/releases/ISO-IMAGES/10.1/FreeBSD-10.1-RELEASE-amd64-disc1.iso

Untuk memulai instalasi, jalankan perintah berikut

    vm install <guestname> FreeBSD-10.1-RELEASE-amd64-disc1.iso
    vm console <guestname>

Setelah instalasi selesai, **reboot** _guest_ dari konsol dan _guest_ akan
melakukan _booting_ ke sistem operasi yang telah diinstal (dengan asumsi
instalasi berhasil). Konsol menggunakan perintah **cu** dan untuk kembali ke
_host_ gunakan kombinasi **~+Ctrl-D**.

Perintah-perintah berikut menjalankan dan menghentikan _guest/virtual machine_

    vm start <guestname>
    vm stop <guestname>

Konfigurasi dasar dan keadaan setiap _guest/virtual machine_ dapat dilihat
dengan perintah berikut

    vm list

Untuk menghentikan seluruh _guest/virtual machine_ secara bersamaan gunakan
perintah

    vm stopall

Agar _guest/virtual machine_ berjalan secara otomatis ketika _host_ melakukan
_booting_, tambahkan baris berikut ke dalam file **/etc/rc.conf**

    vm_list="vm1 vm2"
    vm_delay="5"

_vm_delay_ adalah variabel yang mengatur selang waktu dijalankannya setiap
_guest/virtual machine_. Terdapat juga perintah untuk mengubah konfigurasi
_guest/virtual machine_ menggunakan _default text editor_ dengan perintah
berikut

    vm configure <guestname>

## Instalasi CentOS Guest dengan Instalasi melalui VNC

CentOS adalah sistem operasi GNU/Linux sehingga membutuhkan instalasi
**grub2-bhyve** agar dapat dijalankan sebagai _guest_ di hypervisor bhyve.
Ketika melakukan instalasi _guest/virtual machine_ dengan sistem operasi
CentOS, proses instalasi yang didukung ketika menggunakan konsol hanya proses
instalasi berbasis teks yang tidak memberikan pilihan konfigurasi yang lengkap.
Sebagai alternatif, dapat dilakukan instalasi berbasis grafis menggunakan VNC
yang diakses melalui jaringan. Metode ini membutuhkan instalasi dilakukan
dengan _guest/virtual machine_ terkoneksi switch dengan mode bridge dan kita
dapat mengakses jaringan _host_.

Instalasi seperti biasa

    vm create -t centos -s <disksize> <guestname>
    vm iso http://buaya.klas.or.id/centos/7/isos/x86_64/CentOS-7-x86_64-Minimal-1511.iso
    vm install <guestname> CentOS-7-x86_64-Minimal-1511.iso
    vm console <guestname>

Proses instalasi akan masuk ke sesi instalasi CentOS berbasis teks. Pada tahap
ini lakukan konfigurasi jaringan atau _network_ (Opsi nomor 7) sehingga _guest/virtual
machine_ terkoneksi dengan jaringan host pada saat proses instalasi.

Sebelum terkoneksi

    Host name: localhost.localdomain

     1)  Set host name
     2)  Configure device eth0
      Please make your choice from above ['q' to quit | 'c' to continue |
      'r' to refresh]: c
    ================================================================================
    ================================================================================
    Installation

     1) [x] Language settings                 2) [!] Timezone settings
            (English (United States))                (Timezone is not set.)
     3) [x] Installation source               4) [!] Software selection
            (Local media)                            (Minimal Install)
     5) [!] Installation Destination          6) [x] Kdump
            (No disks selected)                      (Kdump is enabled)
     7) [ ] Network configuration             8) [!] Root password
            (Not connected)                          (Password is not set.)
     9) [!] User creation
            (No user will be created)
      Please make your choice from above ['q' to quit | 'b' to begin installation |
      'r' to refresh]: 7
    [anaconda] 1:main* 2:shell  3:log  4:storage-lo> Switch tab: Alt+Tab | Help: F1

Setelah terkoneksi

    Host name: localhost.localdomain

     1)  Set host name
     2)  Configure device eth0
      Please make your choice from above ['q' to quit | 'c' to continue |
      'r' to refresh]: c
    ================================================================================
    ================================================================================
    Installation

     1) [x] Language settings                 2) [!] Timezone settings
         (English (United States))                (Timezone is not set.)
     3) [x] Installation source               4) [x] Software selection
         (Local media)                            (Minimal Install)
     5) [!] Installation Destination          6) [x] Kdump
         (No disks selected)                      (Kdump is enabled)
     7) [x] Network configuration             8) [!] Root password
         (Wired (eth0) connected)                 (Password is not set.)
     9) [!] User creation
            (No user will be created)
      Please make your choice from above ['q' to quit | 'b' to begin installation |
      'r' to refresh]:
    [anaconda] 1:main* 2:shell  3:log  4:storage-lo> Switch tab: Alt+Tab | Help: F1

Kemudian pindah ke tab nomor 2:shell dengan kombinasi **Ctrl-B+2** dan jalankan perintah

    [anaconda root@localhost ~]# anaconda --vnc
    Starting installer, one moment...
    anaconda 21.48.22.56-1 for CentOS 7 started.
     * installation log files are stored in /tmp during the installation
     * shell is available on TTY2
     * when reporting a bug add logs from /tmp as separate text/plain attachments
    15:35:19 Starting VNC...
    15:35:21 The VNC server is now running.
    15:35:21

    WARNING!!! VNC server running with NO PASSWORD!
    You can use the vncpassword=<password> boot option
    if you would like to secure the server.


    15:35:21 Please manually connect your vnc client to <your-guest-ip>:1 to begin the install.

    15:35:21 Attempting to start vncconfig





    [anaconda] 1:main- 2:shell* 3:log  4:storage-lo> Switch tab: Alt+Tab | Help: F1

Akses instalasi grafis menggunakan VNC client dengan alamat `<your-guest-ip>`
port 1 tanpa menggunakan password. Jika ingin menggunakan password maka
jalankan perintah berikut ini

    [anaconda root@localhost ~]# anaconda --vnc --vncpassword password

Untuk menjalankan VNC server dengan password akses 'password'. Berikut ini
adalah instalasi _guest/virtual machine_ dengan sistem operasi CentOS 7 melalui
VNC.
![CentOS-VNC-BHYVE](images/centos-vnc-bhyve.png)
